---
title: Dockerと私
date: 2021-11-29

tags:
 - Docker
categories:
 -  自分
---

# Dockerとの出会い

私がDockerを知ったのは、大学4年生(2019)の時です。そのころ、私は大学の研究で機械学習による画像分類を行っていたため、様々な機械学習のオープンソースを実行したいと思っていました。しかし、機械学習のオープンソースはlinux環境で動作させる物が多く私の持っていたPCのWindowsで動作させるのが難しかったです。そこで、Windowsでlinux環境を使う方法を模索しました。最初に見つけたのはWSL v1です。これは公開されて日が浅いため挙動が不安定で使いずらかったです。(2021ではWSL v2にバージョンアップしとても使いやすくなり今ではかなり重宝しています。) ほかには、Virtual BoxでUbuntuを立ち上げることです。この方法の場合、起動まで遅く、動作が重かったです。そして、最後に見つけたのが<b>Docker</b>です。

# Dockerに感動した

ドキュメントを読んでDockerを実行してみました。率直な感想として、Dockerは凄かったです。Virtualboxと比較して、早く、軽いです。Linux環境もすぐに構築でき、念願だった機械学習のオープンスースをWindowsで実行することが出来ました。そのあと少し、Dockerから離れていたのですが、2019年の秋に金沢のAI勉強会に参加し、<a href="https://speakerdeck.com/hnakagawa/kanazawa-ai">メルカリの写真検索を支えるバックエンドとプロダクトにおけるEdgeAI technologyの展望</a>の話を聴き、実際のプロダクトに機械学習やDockerが使われていることを知りました。私も将来このようなプロダクトを作りたいと思いました。このことがきっかけで私はこれからの開発はDockerと機械学習だと思い、これらの勉強にはまっていきました。

# Dockerの勉強会を主催

大学卒業後も、Dockerを勉強し続けました。しかし、私が新卒で入社した会社ではDockerを使った開発をしていなかったため、勉強したことを発揮する機会がなくてモヤモヤしていました。話は大学4年生の冬に戻りますが、そのころ、金沢のAI勉強会を主催する先輩と仲良くなりました。そのことがきっかけで、その先輩を含む勉強仲間と<a href="https://haim.connpass.com/">HAIM</a>というコミュニティを作り、オンラインで機械学習関係の勉強会を主催するようになりました。その勉強会で私はDockerについて話しました。内容は初歩的な内容でコンテナ、イメージ、コマンドについてです。こちらが勉強会のイベントページになります。

<a href="https://haim.connpass.com/event/189750/">【ハンズオン】Docker初歩 ＋ LT会【オンライン】</a>

Katakodaというブラウザでの学習ツールを用いてハンズオンを行いました。45人くらいの人に参加していただきました。参加者の方々と交流をしながら勉強会を進めることが出来たのでとても楽しかったです。

# 業務でDockerを使う

2021年の春にとうとう業務でDockerを使うことが出来ました。リーダーからgitリポジトリ管理サーバーとデータベースを社内で立てて欲しいとお願いされました。二つ返事で引き受け、それらのサーバーをDockerで立ち上げました。また、本番環境のテスト用のプログラム作成も任され、そのプログラムが動くことを確認するための、環境をDockerで構築しました。業務で使うと、趣味で使うのとは違った学びがあり本当にうれしかったです。

# 今後について

今後はよりDockerに精通して、開発、テスト、運用をすべてDockerで行えるようになり、より簡単に早く個人またはチームで開発したプロダクトをリリースできるようになりたいです。


以上です。最後まで読んでいただき、ありがとうございました！







